，後者，すなわち，論文の採 択率を上げたいと考えている読者である。論文を書く のが苦手な人ほど効果が高いので，ぜひ本稿に目を通 し，今後の研究の参考にしていただきたい。 ２．査読者の心理 ２．１ 投稿者のことを思う感情 査読者の胸のうちには，相反する二つのアンビバレ ントな感情が存在する。 一つは，投稿者の投稿を大切に思う感情である。 査読の醍醐味は，優れた研究との出会いである。査 読者の特権として，まだ誰も目にしたことがない最先 端の研究を一足早く目にすることができ，しかも，査 読という作業の関係上，その研究と真剣に向きあうこ とが求められる。そのため，優れた研究の感性を，自 然と体感できるのである。よい論文に当たると，それ だけで「勉強になりました」と頭を下げたい気持ちに なれる。これが一つの醍醐味である。 また，ものになるかどうかわからないけれども，光 るものを感じて，こうなればよくなるというコメント を返してしばらく待つ。すると，こちらのコメントに 十全に答える形で投稿論文が戻ってくる。そのときの 感動もひとしおである。投稿者の成長を目の当たりに し，その成長のささやかなお手伝いをできたことに満 足感を見いだすのである。 修正を重ね，立派になった論文が掲載されて，もっ とも嬉しいのは投稿者自身であろうが，査読者もその 喜びをひそかに共有している。査読した投稿論文が掲 載されるのを見ると，嬉しいような晴れがましいよう な気持ちになるし，出版社に勤める編集者のように， 査読をしていくうちに次第に情が移り，親心のような 気持ちが湧いてくることさえある。 ２．２ 投稿者をつき離す感情 しかし， 査読者は， もう一つ， 親心とは対極にある， 非常に厳しい感情も持っている。投稿者の投稿を不採 択という形でできるだけ早く処理して，楽になりたい という感情である。 査読者の多くは大学の専任教員であり，日常的な校 務が多忙を極めている。そのため，忙しい校務の合間 をぬって，査読をおこなっているというのが現実であ る。 プライベートな時間や，ときには睡眠時間を削って まで複数の論文の査読をおこなっているため，箸にも 棒にもかからない論文はできるだけ早く落としたいと 思いながら読んでいる人もいると聞く。 最近，査読が厳しく採択率が低い学会が増えてきて いるように感じる。学会自体が査読を厳しくするよう に働きかけることはまれであるから，査読者の多忙さ による結果ではないかと個人的には想像している。 こうした現状は，研究者を育てることを使命の一つ とする学会として望ましくないことである。本誌『専 門日本語教育研究』は，丁寧な査読を心がけている学 会誌であり，今回，執筆者にこのような依頼があった こともまた，学会の一つの使命感の現れであると受け とめている。 しかし，かならずしもそうではない学会がまれでは ない事実に鑑みると，投稿者のがわからすれば，査読 者に簡単に落とさせない論文を書き，投稿することが 採択率を高めるための一つの重要なカギになると考え られる。 そのためには何をすればよいのだろうか。それは， 査読者に簡単に落とす口実を作らせない論文を書くこ としかない。それがもっとも適切な自衛手段である。 そこで，以下では，多忙な状況にある査読者が落と したくなるような論文がどのようなものであるかを挙 げ，その対策を考えることにしたい。 ３．査読者との戦い ３．１ 査読者の落としたくなる論文 査読者が門前払いにしたくなる誘惑に駆られる投稿 論文は，私の経験上，以下の六つが考えられる。 (1)何が言いたいのかよくわからない -4- (2)言いたいことが当たり前である (3)先行研究の扱いがいい加減である (4)研究テーマが当該の雑誌に合わない (5)日本語の表現に問題が多い (6)研究の進め方にそもそも問題がある したがって，この六つの問題をクリアするような論 文が書ければ，採択される確率が上がるわけである。 そこで，それぞれの問題の処方箋を順に述べていくこ とにする。 ３．２ 何が言いたいかよくわからない論文 研究して論文を書くというのは，以下の四つの段階 を踏むだけの単純な営みである。 ①問いを立てる：研究上の問い(リサーチ・クエス チョン)を立てる。 ②方法を考える：先行研究を参考にしながら，問い を明らかにする方法を考える。 ③結果を示す：その方法にもとづき実際に調査した 結果を提示する。 ④考察を行う：なぜそうした結果になったかその理 由を考える。 これだけのことを示すだけなら，「何が言いたいか よくわからない論文」など出てきそうにない気がする が，現実には多いのである。 なぜそうしたことが起きるのだろうか。それは，お そらく上記の四段階の一つ一つをきちんと吟味せず， 何となく研究を始めてしまうからである。 まず，①の「問い」から考える。私がゼミで院生た ちに繰り返し言うことは，自分が ．．． 明らかにしたい ．．．．．．． 問い ．． を ． 1 ． 文で ．． 示せ ．． ということである。 これは簡単なようで， じつは難しい。しかし，自分の論文の内容を 1 文の疑 問文で表せれば，その研究が学術的に面白いものかど うか，また発展性が見こめるかどうか，まわりの人に も，何より自分自身にも，はっきり見えてくる。 また，問いが 1 文で表せれば，②の「方法」もおの ずと決まる。研究方法は ．．．．． 質的研究と量的研究に分けて ．．．．．．．．．．．．． 考える ．．． のがわかりやすい。質的に考えたほうがよい結 果が得られそうな場合，言語研究ならば，内省を働か せたり，会話分析のように主観を交えない詳細な記述 を行ったりするのが有効だろう。教育研究ならば，質 問項目を自由に設定できる非構造インタビュー調査， 教室などでの参与観察が有効だろう。一方，量的に傾 向をつかみたい場合には，言語研究ならばコーパス研 究が主流であり，教育研究ならばアンケート調査が一 般的だろう。 ここで注意点を一つあげるとすれば，どのような調 査であっても，大規模な調査に ．．．．．．． 入る ．． まえに ．．． パイロット ．．．．． 調査をする ．．．．． ように心がけることである。パイロット調 査というのは，本調査を始めるまえに試しに調べてみ る予備調査のことである。パイロット調査をして，本 調査に不備が出ないように，調査方法の微調整を行う のである。これが研究の正否のカギを握っていると言 っても過言ではない。 調査のやりなおしは可能なかぎり避けたい。アンケ ート調査やインタビュー調査など，他者の手を煩わせ る調査の場合は，なおさらである。もし調査データの 収集方法に根本的な誤りがあったら，その調査データ は無駄になり，調査対象者に大きな迷惑をかけること になる。それを防ぐ意味で，数名でよいので，試しに 調査を行い，その調査がうまくいくかどうか確認・調 整をする必要があるのである。 ③の「結果」は，方法にもとづいて結果を出すだけ なので，一見すると，あまり問題にはならないように 思える。しかし，「結果」を意味あるもの，すなわち 「問い」 にたいする 「答え」 になるようにするために， 分類や分析といった加工が必要になる。 とくに近年，量的研究の拡大にともない，統計を使 った処理の重要性が高まっている。数を比べて，ある いは％を使って，多い・少ないを言うのでは，研究と しての客観性は低い。量的な研究をする場合，数学が 苦手でも，統計から ．．．． 逃げないほうがよい ．．．．．．．．． 。 統計の考え方は案外単純である。私自身は統計の専 門家ではないので，説明にやや厳密さを欠くかもしれ ないが，統計処理をする場合，考慮に入れなければな らないことは，おもに以下の 4 点である。 ・何を対象にどのくらいの数のサンプルを集めるか (母集団と標本数) ・条件の異なる複数のグループをどう設定するか (統制群，実験群) ・グループのなかのデータの尺度をどう判断するか (間隔・比率尺度，順位尺度，名義尺度) ・データの尺度に合わせて， どの検定を用いるか (パ ラメトリックな手法…t 検定・分散分析など，ノ ンパラメトリックな手法…χ 2 検定・正確確率検定 など) ( )のなかの専門用語は，必要に応じてご自身で 確かめていただきたい。上記の内容をわかりやすく言 うと，比較可能な複数のグループができるようにサン プルを一定数集め，データの尺度の性格に合わせて適 切な検定を選べば，統計的な処理が可能になるという ことになる。 ④の「考察」は，よく「分析」と間違えられ，たま に「考察・分析」を行うと書かれた論文を見かける。 だが，これは「分析・考察」でなければならない。結 ． 果を可視化する処理である分析 ．．．．．．．．．．．．．． を経て初めて，そのよ うな結果が生じた理由を考える考察 ．．．．．．．．．．．．．． が可能になるから である。 「考察」をするためには証拠を取っておく必要があ る。おろそかにされがちなのが，調査の終わったあと ．．．．．．．．． に ． 調査自体からはわからない ．．．．．．．．．．．． 調査時の心理を ．．．．．．． 調査対象 ．．．． 者に ．． 聞く ．． フォローアップ ．．．．．．． ・ ． インタビュー ．．．．．． である。フォ ローアップ・インタビューをしておけば，分析をした ときの「なぜ」を考えるときの参考になるし，論文の 記述も厚みを増す。 どのように研究を計画して調査を組み立てていくか をリサーチ・デザインと言うが，本調査に入るまえの 予備調査としてのパイロット調査，本調査が終わった あとのフォローアップ・インタビューは，とくにアン ケート調査のようなタイプの調査のリサーチ・デザイ ンには，あらかじめ組みこんでおく必要がある。 ３．３ 言いたいことが当たり前の論文 「何が言いたいかよくわからない論文」がある一方， 言いたいことは明らかだが，その主張が当たり前でつ まらないものもある。 当たり前のことを論証することも必要という立場 もあり，かならずしも不採択につながるとは言いきれ ないが，論文として高い評価を受けることは難しいと は言えるだろう。 読むまえから内容がわかるものは，どうしても読み 手の読む意欲が削がれる。研究で大切な要素の一つは 独創性であるが，当たり前のことを主張する論文はど うしても独創性に欠けるのである。 もし主張に新味が欠けるとしても，論証方法に独創 性がある，論証の過程で新たな発見があるなど，どこ かに独創性を忍ばせておいたほうがよい。そうするこ とで， 査読者に退屈な論文という印象を与えずに済み， 方法論が堅実であれば，相当の評価を得ることができ るはずである。 ３．４ 先行研究の扱いがいい加減な論文 査読者が，論文を不採択にしたいと考えたとき，ま ず言及するのが先行研究の扱いである。論文として内 容に問題がある場合，先行研究の取りあげ方にも問題 が出やすいからである。 もっとも多いのが，載せておけばいいだろうという タイプのものである。主要な論文が数点挙がっている のだが，それが本論とどのように関連するのかがはっ きりしないのである。先行研究は，研究としての体裁 を整えるというアリバイ作りのためにとりあえず載せ るものでない。研究の記述を進めるうえで必然性があ るから載せるのである。 先行研究を挙げる場合，きちんと内容を紹介したう えで，その研究のどの部分が，自分自身の研究と関連 しているのか，具体的に記述する必要がある。そうで ない論文は載せないほうがよい。参考文献は少ないと 勉強不足を疑われるが，だからといって数を競うもの でもない。 また，本文では言及せず，参考文献欄だけに載せる という引用の仕方は避けたほうがよい。参考文献は引 ．．．．．． 用 ． 文献であり言及文献である ．．．．．．．．．．．． というのが，近年の論文 の一般的なスタイルである。 まれにだが，剽窃と見なされうる論文もある。剽窃 は，わかりやすく言うと，出典にたいする断りのない コピー＆ペーストのことである。もちろん，露骨にコ ピー＆ペーストをする人は少ないだろうが，ネットに つながっているパソコンで研究を進めていると，悪意 がなくてもうっかりコピー＆ペーストする可能性は誰 にでもある。また，情報過多の時代，誰かが自分の書 いたことをすでに書いていることもある。日本語の文 献の場合，NDL-OPAC(国立国会図書館)や CiNii(国 立情報学研究所)などを活用して，漏れのないように 努めたい。 -6- ３．５ 研究テーマが当該の雑誌に合わない論文 現在，学会誌に投稿されてくる論文のうち，博士課 程に所属する院生のものが一定の割合を占めている。 おそらく各大学に規定があり，博士論文提出のための 要件として査読論文が要求されているためであると推 測される。 提出した博士論文，提出予定の博士論文の一部を切 り取って，投稿することは多くの学会で認められてい る。 しかし， 気をつけなければならない点が 2 点ある。 一つは，博士論文を切り取った結果，博士論文の 1 章としての性格が強すぎ，独立した論文として見たと きに，当該の学会誌に合わないということがしばしば 起こるということである。 とくに，本誌『専門日本語教育研究』のような，専 門性が高い内容の投稿が期待されている学会誌では注 意が必要である。当然のことながら，専門日本語を扱 ったものでも，教育という視点がなければ査読は通ら ない。このような面で日本語教育に役に立つというこ とを明確にして投稿する必要がある。 また，日本語教育を扱ったものでも，専門日本語と いう視点がなければやはり査読は通らない。本誌に投 稿しようとする場合，専門日本語とは何かという定義 を確認しておく必要がある。 そのさいにバックナンバーに目を通すのは最低限の マナーだろう。戦う相手を研究しなければ試合には勝 ．．．．．．．．．．．．．．．．． てない ．．． 。ウェブ上に過去の本誌の目次が載っている。 それを見るだけでも，本誌がどのような内容を専門日 本語と考えているかがわかる。学術日本語，いわゆる アカデミック・ジャパニーズが創刊号以来，専門日本 語の柱となっていることはすぐに見てとれる。 一方，ビジネス・ジャパニーズは，2006 年の第 8 号 で「実務の現場で求められる専門日本語」という特集 が組まれたころくらいから認知された様子がうかがえ る。この二つの分野であれば，はっきりと断らなくて も本誌への適性は問題とされないだろう。 ただ，この両分野と関連が薄い内容の場合，あるい は，アカデミック・ジャパニーズやビジネス・ジャパ ニーズとは異なる第三の専門日本語を想定した場合に は，自身の論文がなぜ『専門日本語教育研究』にふさ わしいと考えられるのか，投稿者のがわにきちんと説 明する責任が生じる。 博士論文の 1 章を投稿するときに気をつけなければ ならないもう一つの大切な点は，二重投稿である。現 在，学会誌の編集委員が剽窃と同じくらい頭を悩ませ ているのが，この二重投稿の問題である。 博士論文の場合，各章をそれぞれ別の学会誌に投稿 することが多い。執筆者本人はそれぞれを別々の論文 として認識しているのにたいし，査読者にはそうは見 えないということが少なくない。査読者には，同じネ タを改稿して使い回しているように映るのである。査 読者は複数の学会誌の査読を兼任しているケースが多 く，しばしば既視感に襲われる。 博士論文は全体で 1 本の論文だから，その各章が似 通ってくることは避けられない。だからこそ，執筆者 の匿名性には配慮しつつも，自分自身の過去の論文も かならず載せるようにし，すでに別の学術雑誌に投稿 し，採択された論文と，現在投稿している論文のどこ が違うのか，明確にわかるようにする必要がある。二 重投稿と見まがう投稿は，学会における投稿者の評価 を下げるおそれがあるので，十分に気をつけたい。 ３．６ 日本語の表現に問題がある論文 先行研究の扱いと並んで，不採択の理由に使われや すいのが日本語の表現の問題である。 日本語を母語としない投稿者の場合はもちろん，日 本語母語話者であっても，ほかの人にあらかじめ読ん でもらって提出することをお勧めしたい。 とくに，注意したいのは，日本語が母語であっても ネイティブ・チェックができるとは限らないという点 である。日本人の大学院生だからと言って，日本語の 文章を適切にチェックできるわけではない。学会誌に 論文を投稿して掲載された経験がある人にチェックし てもらうように心がけ，投稿者が大学院生であれば， さらに指導教員のチェックを経て，投稿するようにし たい。 日本語の表現の問題点は，語彙面，文法面，文体面 と多岐にわたる。紙幅の都合上，詳細は石黒(2012) 1) に譲ることにする。ただし，単純な変換ミスや「彼の の論文(「の」のダブり)」 「本語の研究(先頭の「日」 の脱落)」などは日本語力というより注意力の問題で ある。また，章・節・例文・図・表・注などの番号が -7- 飛んでいたり，反対に同じ番号が二つあったりするこ とも少なくない。こうしたミスは丁寧にチェックすれ ば防げるものである。入念に確認して提出するように したい。 ここでは，日本語の表現のみを問題にしたが，本誌 のように英文要旨を求められる場合，英文要旨のネイ ティブ・チェックも忘れずにしておきたい。英語に堪 能な査読者の場合，ここを最初に見て論文全体の印象 を決めることもある。 身近に専門が重なる英語のネイティブ・スピーカー がいれば理想だが，もしネイティブ・スピーカーがい なくても，英語の場合は学術を専門とする校正業者が 多数あるので，ウェブサイトなどをつうじて探してみ るとよい。 本誌の求めるくらいの長さの英文要旨なら， 数千円で専門の業者に委託することができる。 以上，査読者の目から見た投稿論文の問題点につい てさまざまな観点から述べてきた。その内容を端的に まとめると，査読者が ．．．． 門前払いに ．．．．． したい誘惑 ．．．．． に駆られ ．．．． る ． 投稿論文 ．．．． は ． ， ． 修正 ．． のさいに査読者にかかる ．．．．．．．．．．． 手間と ．．． 負 ． 担が大きい論文である ．．．．．．．．．． ，となる。 査読者は，投稿者の共著者ではない。査読者の負担 を少しでも減らすよう，投稿者が面倒がらずにその負 担を進んで引き受け，完成度の高い論文を提出するこ とが，採択に至る何よりの近道である。 ４．研究の進め方の実際 ４．１ 研究テーマの選び方 前節の内容はやや抽象的で，投稿を控えた人の役に は立っても，これから研究を本格的に始める人の役に は立ちにくいかもしれない。また，前節で，(6)「研究 の進め方にそもそも問題がある」論文については言及 しなかった。そこで，本節では，研究の進め方に問題 が生じないようにするには，どのように研究を組み立 てていくべきか，具体的な例で示したい。 私のゼミに，オノマトペを研究している修士 2 年の 大学院生がいる。将来学会誌に掲載されるような論文 を書けるかどうか，現時点では未知数だが，着想が豊 かで，修士の段階でどのように研究を組み立てればよ いのか，参考になると思い，本人の許可を得て，示す ことにする。 もともと彼女は，文学作品のオノマトペ研究を志し ていたが，その研究方法がよくわからなかったようで ある。現代の作家で研究しようとしたが，用例を取り だしても，数も少なく，独創性のある使い方も見当た らず，どのように手をつけてよいかわからずにいた。1 年生のあいだは授業や教育実習で精一杯であったが， それらが一段落した 2 年生になった時点で初めて私の ところに相談にやってきた。 相談の結果，テーマを文学作品のオノマトペからフ ァッション誌のオノマトペに変えることにした。ファ ッション誌のオノマトペは出現頻度も高く，種類も多 いので， 結果が出やすそうだったからである。 しかし， もっとも大きな理由は， 彼女はファッションが好きで， 日本語から中国語へのファッション雑誌の翻訳に携わ った経験があったことによる。 研究テーマの選定においてもっとも大切なのは，研 究者自身の興味である。もし博士課程に進んで，研究 を続けるのであれば，少なくとも 5 年はつきあうテー マである。どんなテーマでも，長期間つきあっている と次第に飽きが来る。自分にとって関心のあるテーマ を選びたい。 ４．２ リサーチ・クエスチョンの立て方 つぎに，彼女とどのファッション誌を選ぶか，相談 した。一口にファッション誌と言っても，さまざまで ある。自分の手元にたまたまあったから選んだという のでは，リサーチ・デザインとしてはあまりにお粗末 である。ある雑誌を選ぶ場合，それがファッション誌 という母集団を反映しているかどうかという代表性を 考えなければならない。その一つの基準となるのが発 行部数である。社団法人日本雑誌協会の発行部数を参 考にすると，集英社『non-no』がファッション誌の発 行部数トップであることがわかったので，『non-no』 を選ぶことにした。 しかし，『non-no』1 冊をすべてパソコンに打ちこ んでデータベースを作り，そこに出てくるオノマトペ を頻度順に並べれば研究になるかというと，けっして そうではない。そこで必要なのは，研究上の問いであ る。『non-no』1 冊のデータにたいし，「ファッショ ン誌にはどんなオノマトペが多く出てくるのか」とい う問いを立てても，研究上の問いとしては高い価値は -8-