。 こうした中、ＡＪ教育の実践と研究に積極的に関わっ てきた人々は、これが学術的技能と連動した、市民と しての力を養成する教養教育であることを強調する 7) 。 これは、逆説的に、ＡＪ教育にしばしば補完的教育や 職業技術の一環としての技術教育が期待されがちな実 情を示唆しているとも考えられる。 一方、海外の日本語教育では、卒業後の職業活動に おいて日本語力が必須または有利とは見なされにくい 状況下でも、卒業に際し論文やそれに準ずる報告の執 筆が課され、高度のＡＪ教育が実践されている事例が ある。国内にも、学習研究活動に直接の必要性がない 人々を対象にＡＪ教育が行なわれている事例がある。 それらの事例とその背後にある認識を知ることは、Ａ Ｊ教育の可能性を見直しその中核的意義を再確認する 機会を我々に与えてくれるかもしれない。 本報告では、上述のような期待に基づいて、中国、 韓国、ロシア、日本の、代表的高等教育機関の一つに おいて複数のコースを統括する責任者として日本語教 育に携わり、国全体の日本語教育の動向についても一 定の知識を持つ日本語教育担当者が、各国のＡＪ教育 事情とＡＪ教育に対する認識を報告し、その上で、Ａ Ｊ教育の中核的意義を考察し、今後の課題を述べる。 ２．中国におけるＡＪ事情 2.1 ＡＪ教育の現状 中国には日本語専攻科が設置されている大学が 466 あり、 各大学に毎年少なくとも 25 名の日本語専攻者が 入学することになっている。全国で約一万人となる。 卒業年次学生には日本語による卒業論文提出が課され るため、毎年、たとえば「『グレート・ギャツビー』 における村上春樹の翻訳観および翻訳の文体特徴」 「大 江健三郎が語った曖昧について-『奇妙な仕事・死者 の奢り』を例として」といった題目の論文が約 1 万本 執筆され、これを通してＡＪ教育が行なわれる。 日本語専攻科での指導体制の典型的な例として、筆 者の一人(陳)の所属する華中科技大学大学の事例を 述べると、25 名の学生を 13 名の教師が分担し(教師 一人に学生 2 名)、11 月頃から翌年 6 月下旬の提出ま で、主題選択、資料分析、論述などの全過程を通して 個人指導を行なう。ゼミはほとんど行なわれないが、 学生は「研究計画発表会」「中間審査会」「卒業答弁 会」に参加し、卒業論文本体のほか、「研究計画書」 (日本語)「参考文献一点の和文中訳」「研究日誌」 (日本語でなくてもよい) を提出しなければならない。 日本語専攻者のその後を知るため、同大学の