してＡＪ教育を行なう価値について、大学関係者や一 般社会から広く理解と支持を得られると期待される。 ３．韓国におけるＡＪ事情 3.1 ＡＪ教育の現状 韓国の状況は、ＡＪ教育にとってはかなり厳しい。 全国 199 の大学校のうち 107 校に日本語関連学科があ る(2010 年当時)。最も長く日本語教育を担当してき た「日語日文学科」において、各専門専攻科目に割り 当てられる時間が全体に占める割合は、「基礎技能科 目」44.8％、「日本文学科目」23.6％、「日本語学科 目」16．9％で、他に日本学や翻訳・通訳学に関連した 科目がわずかにあって、「論文指導」は 0.3％に過ぎ ない。ＡＪ教育は学部レベルではほとんど実施されて いないと言える。これには、学習動機として、就職に 役立つなどの道具的志向 注１ や異文化交流や大衆文化 受容を目的とする統合的志向 注１ が強く、また、言語的 類似性があって学びやすいという理由で学習を選択す る者も多いという実情が反映していると考えられる。 日本語で論文を執筆する可能性のある日本語関連 領域の大学院生のほとんどは、正式にＡＪ教育を受け た経験がなく、マニュアルや他の先行論文からの独習 によっているため、論文作成には大変な苦労をしてい る。大学院生やそれを教える教師はＡＪ教育を切に求 めているが、現在はその体制が整っていない 11) 。 3.2