ＡＪ教育への評価 現在の韓国では、英語が非常に重視されている。学 術界はもとより、実業界でも英語習得への圧力は非常 に強く、幼児期から英語が熱心に学ばれていることは 周知の通りである。研究業績の評価としても、英語で 書いて国際的学術誌目録(SCI: Science Citation Index, A&HCI: Arts & Humanities Citation Index な ど)に含まれている雑誌に掲載されることが最も高い 評価を得る。韓国研究財団の目録に含まれている韓国 内の雑誌への掲載は使用言語に関わらず一定の評価を 受ける。そこで、たとえば『源氏物語』を対象として 英語で書かれた論文が上記の目録中の雑誌に掲載され れば高評価を得られる一方、日本語教育についての日 本語による論文が『日本語教育』『専門日本語教育研 究』に掲載されても、この 2 誌は上記の目録に含まれ ていないため、評価はゼロとなる。すなわち、ＡＪお よびその教育への社会的評価は高いとは言えない。 しかし、日本語学など日本関連領域の複数の専攻者 に聞き取りを行なったところ、ＡＪは、研究活動を行 う上で、また、研究者としてのアイデンティティを保 つ上で、重要かつ不可欠なものと見なされており、Ａ Ｊ教育受講の機会も強く望まれている。 3.3 今後のＡＪ教育に向けて 日本関連領域の専攻者は、ＡＪ教育に、日本語の学 術的論述に独特の慣用表現や語彙など狭義の日本語知 識に関する教育と、読者に配慮した書き方や論理的な 議論の展開方法など他言語にも共通する事項の教育の 両方が含まれることを期待している。韓国でＡＪ教育 を実施するとすれば、学会によるセミナーの開催やＡ Ｊ独習を支援する体系的情報の提供などが実現性の高 い方法であると思われる。 ４．ロシアにおけるＡＪ事情 4.1 ＡＪ教育の現状 ロシアでは、約 200 年間、日本語は学術研究の対象 として首都圏の限られた数の大学で研究者とその予備 軍に対して教えられてきたが、この 15 年間、副専攻と しての、あるいは第１、第 2 外国語教育としての日本 語教育が盛んになり、 「研究対象としての日本語」から 日本人との交流、文献読解、研究成果発表などを目的 とする「使用するための日本語」へと変化している。 現在のロシアの言語教育は、伝統的大学教育から現 代の大学教育への転換の渦中にある。他国と同様に大 学教育が大衆化したロシアにおいても、ＡＪ教育を含 むアカデミック・ランゲージ教育は明らかな社会的要 請となっているが、ロシア固有の事情により、この実 施にはかなりの抵抗があった。ロシアでは、カール・ ヴィルヘルム・フォン・フンボルト 注 2 の教育観の影響 が根強く、アカデミック・ランゲージの教育は人生を 研究に捧げた学究が弟子に対して行なう教育の一環で あるべきと主張する人が少なくないのである。 しかし、 近年、アカデミック・ランゲージ教育の在り方や方法 についての議論が活発化しており、 『ロシアにおける高 等教育 (Higher Education in Russia) 』誌には継続 的に多数の論考が掲載されている 注 3 。 4.2 ＡＪ教育への評価 ＡＪを含む外国語におけるアカデミック・ランゲー ジ教育は、一貫して実施されている。筆者の一人(カ リュジノワ)が所属するノボシビルスク国立教育大学 においても研究論文執筆が課され、その中で