ＡＪの学 習も進められる。将来研究活動を行うことを前提とし ない大学生にも論文執筆を課す意義やその適切な質・ 量について議論がないわけではないが、論文執筆に次 のような効果があることは明らかである： 1)日本語表現の理解が精緻化される。 自説を正確に述 べたいという強い動機によって学習が進むため、 翻 訳練習などを繰り返しても得られなかった文型や 語法に対する深い理解がもたらされる。 2)資料の読解技能が向上し、その結果、発信技能も進 歩する。執筆に活かすことが前提であるため、難解 な資料にも積極的に取り組み、日常的言語には出現 しない高度な語彙や表現ルールに触れてそれらに 対する感受性が向上する。よって、受信力も発信力 も進歩する。 3)論理的思考力が向上する。外国語を用いるため、直 感に頼ったり感情的になったりせず、客観的に自説 の妥当性を検証する姿勢が培われる。 このように、論文執筆作業は高い動機に裏付けられ て、 他の手段では達成できない進歩をもたらし、 また、 初めは動機づけが弱く消極的だった学生が次第に意欲 的になることも多く、大きな教育効果が観察できる。 大学が大衆化した現代においても、 というよりむしろ、